[常用限流策略——漏桶与令牌桶介绍 | 李文周的博客 (liwenzhou.com)](https://www.liwenzhou.com/posts/Go/ratelimit/)

# 一、服务限流的概念

服务限流是一种保护系统稳定性的技术手段。当系统面临超出其处理能力的请求流量时，通过限制流量的方式，确保系统能够在可承受的负载范围内稳定运行，避免系统崩溃或者性能过度下降。

例如，一个电商平台在进行大型促销活动时，可能会遭遇大量用户同时访问商品详情页、下单等操作。如果不进行限流，服务器可能会因为处理过多请求而变得缓慢甚至无法响应，就像一个水管，水流（请求）过大时，可能会导致水管破裂（系统崩溃），限流就相当于在水管口安装一个阀门，控制水的流量。

# 二、服务限流的重要性

**保护系统资源**

- 服务器的资源（如 CPU、内存、网络带宽等）是有限的。当大量请求涌入时，这些资源会被快速耗尽。通过限流，可以防止资源过度使用，确保系统的关键组件能够正常运行。
- 例如，一个数据分析系统，当同时进行过多的数据查询和复杂的计算请求时，如果没有限流，可能会导致内存溢出，系统崩溃。

**保障服务质量**

- 限流可以确保在高流量情况下，系统仍能为大部分用户提供基本的、可接受的服务质量。不会因为部分请求过多而导致所有用户的体验都变得很差。
- 以在线支付系统为例，在高峰时段限制非关键业务（如账户查询等）的流量，优先保障支付业务的处理，从而保障用户能够顺利完成支付。

# 三、常见的服务限流方式

## （一）计数器法

- **原理**：在一个固定的时间窗口内，统计请求的数量。当请求数量达到设定的阈值时，就开始限制后续的请求。例如，设定 1 分钟内最多允许 100 个请求，当 1 分钟内的请求数达到 100 后，就拒绝新的请求。
- **优点**：简单易实现，适用于对流量模式比较简单的系统。
- **缺点**：在时间窗口边界处可能会出现流量尖峰问题。比如，在两个相邻时间窗口交接的瞬间，可能会出现双倍的流量峰值。

## （二）滑动窗口法

- **原理**：滑动窗口法是对计数器法的一种改进。它将时间窗口划分成多个小的时间片，每次请求到来时，都会更新窗口内的请求计数。通过不断滑动这个窗口来统计请求数量，这样可以更平滑地控制流量。
- **优点**：能够有效避免计数器法的流量尖峰问题，对流量的控制更加精细和平滑。
- **缺点**：实现相对复杂，需要维护窗口内的多个时间片的计数信息。

## （三）漏桶算法

- **原理**：把请求看作是水滴，流入一个漏桶。漏桶有固定的容量和固定的流出速率。当请求进入漏桶的速度超过流出速度时，漏桶会装满，多余的请求就会被丢弃。就好像一个有漏洞的水桶，水（请求）以固定的速度从桶底流出，不管上面倒进来的水有多快，只要超过流出速度，桶满了水就会溢出。
- **优点**：能够平滑流量，保证系统按照固定的速率处理请求，对下游系统有很好的保护作用。
- **缺点**：在流量突发的情况下，可能会导致过多的请求被丢弃，因为它不考虑流量的突发情况，只关注流出的固定速率。

## （四）令牌桶算法

- **原理**：系统会以一个固定的速率生成令牌，并将令牌放入一个桶中。每个请求都需要从桶中获取一个令牌才能被处理。如果桶中没有令牌，请求就会被拒绝。当流量突发时，只要桶中有足够的令牌，请求就可以快速通过，这与漏桶算法不同。可以类比为有一个装有令牌的桶，每隔一段时间就会放入一定数量的令牌，请求就像需要用令牌才能进入的游客。
- **优点**：既能限制平均流量，又能允许一定程度的突发流量，灵活性较高。
- **缺点**：实现相对复杂，需要考虑令牌的生成、存储和获取等环节。

# 四、服务限流实现工具和框架

## gin框架中使用限流中间件

在gin框架构建的项目中，我们可以将限流组件定义成中间件。

这里使用令牌桶作为限流策略，编写一个限流中间件如下：

```go
func RateLimitMiddleware(fillInterval time.Duration, cap int64) func(c *gin.Context) {
	bucket := ratelimit.NewBucket(fillInterval, cap)
	return func(c *gin.Context) {
		// 如果取不到令牌就中断本次请求返回 rate limit...
		if bucket.TakeAvailable(1) < 1 {
			c.String(http.StatusOK, "rate limit...")
			c.Abort()
			return
		}
		c.Next()
	}
}
```

对于该限流中间件的注册位置，我们可以按照不同的限流策略将其注册到不同的位置，例如：

1. 如果要对全站限流就可以注册成全局的中间件。
2. 如果是某一组路由需要限流，那么就只需将该限流中间件注册到对应的路由组即可。

## Nginx服务

- Nginx 是一个高性能的 HTTP 和反向代理服务器。它可以在服务器端实现简单的限流。可以通过`limit_req_zone`和`limit_req`指令来设置基于请求速率的限流规则。
- 例如，以下是一个简单的 Nginx 配置示例，用于限制对某个后端服务的请求速率：

```nginx
http {
    limit_req_zone $binary_remote_addr zone=myzone:10m rate=1r/s;
    server {
        listen       80;
        server_name  example.com;
        location / {
            limit_req zone=myzone;
            proxy_pass http://backend_service;
        }
    }
}
```

这个配置表示，对于每个客户端 IP（`$binary_remote_addr`），限制其每秒只能有 1 个请求访问`/`路径下的服务，请求超出限制后会被延迟处理。